---
title: "看看星星"
date: 2022-10-16T20:30:50+08:00
draft: false
---

上週買的望遠鏡，昨天終於到了。恰好今天寒潮來襲，吹散了連續多天的霾。七點鐘看天黑得差不多了，就帶上望遠鏡出門去轉轉。
買這個望遠鏡的契機很突然：上週滿月的那天，剛好在黃昏時候喫過飯在外面遛彎兒。六點多剛過，太陽逐漸沉下去，東邊仍然是白色—紅色—橙色—藍色的漸變色彩，西邊卻已經是深藍色了。東南方向上有顆星星尤其明亮，即使天還泛着亮色，也仍然清晰可辨。用手機查了一下星象圖，才發現這就是木星。沒多久月亮在東方升起。剛剛從地平線附近升起的月亮，是紅銅色的。這是因爲地球大氣折射月光的緣故。那天的月亮十分大，月海陰影參差可辨。星月輝映，一下子讓人忘了上班的煩惱，甚至在回公司的路上都覺得快樂了許多。第二天的月出更晚，滿月也已經消瘦。不過仍然鮮明可愛。回家的路上，開始研究買個雙筒望遠鏡，日常看看。

這次買的望遠鏡是星特朗的天神系列，參數15\*70，算是比較平價的入門觀星設備。走到小區外面的公園，本想在這裏看看，但附近廣場舞的聲音不時傳來，旁邊公路和車輛燈光的影響也有些大。不過還是試着看了一下木星和土星。木星和土星在這個季節非常容易看到，大約從黃昏時候木星在東南方向出現，土星在南方，然後逐漸向西移動。木星在鏡頭中是個半圓——但我懷疑是我眼睛的問題，因爲我有一些散光，現在這個眼鏡又很多年沒有換了。土星雖然看起來仍然很小，不過在鏡頭中也不再是單純的點狀物體，而有了圓面。我決定再往沒人的地方走走。五環外，即使是居民小區附近，也有很多不知道什麼用途的空曠場地。到一塊停車場，雖然仍然毗鄰一條公路，但是相對條件已經好了不少。這次嘗試摘下眼鏡，直接對準望遠鏡看。可能是遮光罩的作用，這次看到的木星似乎清晰了一點。雖然因爲手的抖動［這款15\*70的望遠鏡大約有三斤重，想端起來保持穩定並不容易］，木星在視野中上下晃動，但好像能腦補出一個圓面來了。而這個地方看土星的效果比之前好了很多，雖然仍然是模糊圓面，但在腦補之下似乎能想象出圓環。土星旁邊還有一顆很亮的星星，和星圖對照了一下，比起土衛六更像是比較亮的代一，不過我也無法確定。木星和土星之間，靠近地平線的位置有顆恆星也很亮，就是著名的北落師門。

今天的月出要到九點多，所以我轉向天頂看了下其他星星。首當其衝的當然是頭頂的夏季大三角（叫夏秋大三角更應景些）。織女星和天津四非常亮，用肉眼就可以輕易看到。但是牽牛星卻並沒有那麼顯眼，可能因爲我所處的位置東邊有路燈干擾。不過適應了一陣以後，也很輕鬆的看到了他。「迢迢牽牛星，皎皎河漢女。」光污染嚴重的城市道路旁邊，自然是看不到河漢清淺的。地球各地的先民，在漫長的歷史中都創作了不少關於星星的神話。過去常常爲此感到不解，但是最近因爲時時看星星，有些理解了其中的原因。今人的夜晚往往只是睡覺的那段時間，古人的夜卻是從日落逢魔之時就開始的。春分時是等分的十二小時，夏季縮短，冬季漫長。除了抬頭看看星星，似乎也並沒有多餘的事情可以做。看多了就有門道，就有規律，就有附會，就有傳說。用望遠鏡看恆星，雖然仍然是亮點，但是因爲視野變小、光線變多的原因，能輕鬆看到肉眼注意不到的星星；比如我發現織女星後面有四五顆其他星星，平時完全看不到。

北邊天空看去，還有北極星。我記得尋找北極星要用北斗七星斗勺延長線之類的，不過懶得去回憶就打開Stellarium直接搜索了一下。北極星其實不是特別明亮的星星，但我印象裏卻總覺得他很亮。望遠鏡裏好像也能看到小熊座的其他星星，不過我沒有詳細和星圖對比。東邊理論上應該有昴星團，不過恰好停車場東側有片林子，什麼也看不清楚。總的來說，只是一次初步的體驗，不過仍然趣味良多。明天上班把他帶到辦公室去，以後大概每天都會盼着晚飯休息吧。

又：回家路上看到路邊有人在燒紙，卻想起了「寒衣處處催刀尺」。九月廿一不是節令，大概是祭日吧。